# 빅데이터의 정의 및 운영전략

## 빅데이터의 중요성

1. 다양한 종류의 대규모 데이터에 대한 생성, 수집, 분석, 표현을 그 특징으로 하는 빅데이터 기술의 발전은 다변화된 현대 사회를 더욱 정확하게 예측하여 효율적으로 작동하게 함.

2. 개인화된 현대 사회 구성원마다 맞춤형 정보를 제공, 관리, 분석이 가능해 과거에는 불가능했던 기술을 실현시키기도 함.

3. 빅데이터는 정치, 사회, 경제, 문화, 과학 등의 전 영역에 걸쳐서 사회와 인류에게 가치 있는 정보를 제공할 수 있는 가능성을 제시하며 그 중요성이 부각됨.

4. 세계 경제 포럼은 2012년 떠오르는 10대 기술 중 그 첫 번째를 빅데이터 기술로 선정함.

## 빅데이터의 정의

1. 데이터 베이스 등 기존의 데이터 처리 응용 소프트웨어로는 수집, 저장, 분석, 처리하기 어려울 정도로 방대한 양의 데이터.

2. 대용량 데이터를 활용, 분석하여 가치있는 정보를 추출하고, 생성된 지식을 바탕으로 능동적으로 대응하거나 변화를 예측하기 위한 정보화 기술.

3. 기존의 관리 및 분석 체계로는 감당할 수 없을 정도의 거대한 데이터의 집합.

4. 기존 시스템의 데이터 수집, 저장, 관리, 분석 역량을 넘어서는 데이터셋(1개 단위로 취급하는 데이터의 집합) 규모로 빅데이터의 분량 기준은 산업 분야에 따라 상대적이며 앞으로도 계속 변화.

## 빅데이터의 특징

### 3V

1. Volume (데이터의 양)
    - 개체 수 보다는 Dimension의 크기가 더 중요.

2. Velocity (데이터 생성 속도)
    - 데이터의 폭발적인 증대에 따라 데이터의 저장, 처리, 분석 기법이 중요.

3. Variety (형태의 다양성)
    1. 정형 데이터
        - 고정된 크기의 __필드__ *(엑셀에서 열과 같이, 데이터 레코드의 속성을 표현하는 단위)* 에 저장된 숫자, 문자 형태의 데이터.
        - 데이터베이스의 스키마에 의해 수집되는 정보의 형태가 정해져 있어서 한정된 데이터들 속에서 유의미한 패턴이나 결과를 도출해야 하는 한계가 있지만, 비교적 수월하게 분석이 가능하다는 장점이 있음.
        - 예시
            - 관계형 데이터 베이스 모델
            - 스프레드시트

    2. 비정형 데이터
        - 정의된 구조 없이 정형화되지 않은 데이터.
        - 고정된 크기의 필드에 저장되어 있지 않은 텍스트, 이미지, 영상 등의 데이터를 의미하며 페이스북, 트위터, 유튜브의 영상 및 이미지, 음원 파일, 워드 문서, PDF 문서 등을 예로 들 수 있음.

    3. 반-구조 데이터
        - 정형 데이터와 같이 고정된 필드에 저장된 데이터는 아니지만 복잡한 데이터 구조 정보, 메타데이터 및 스키마를 포함하는 데이터.
        - XML, JSON, HTML 등이 반-구조 데이터로, 주로 태그를 이용해 문서의 구조를 반영.

    4. 그래프 데이터
        - SNS를 통해 생성되는 데이터들은 친구 관계 등을 통해 서로 연결되며, 이렇게 노드와 링크 형태로 연결되는 데이터.
        - 온도, 습도 등 다양한 센서, CCTV 등에 의해 연속적으로 발생하는 방대한 양의 데이터, 스트림 데이터가 그 예시.

### 5V

4. Veracity (신뢰성)

5. Value (가치)

### 7V

6. Validity (정확성)

7. Volatility (휘발성)

## 데이터를 통한 기업 운영의 목표

투입 : 토지, 노동, 자본, 정보

산출 : 제품, 서비스

1. 제품 (기업 조직이 생산한는 물자 -> 원자재, 부품, 하위 조립품, 최종 완제품)
2. 서비스 (시간, 위치, 형태, 심리적인 가치를 조합된 형태로 제공하는 활동)

### 운영관리

제품이나 서비스를 생산하는 책임을 지고 있는 기업의 조직 부문.

제품을 생산하거나 서비스를 산출하는 시스템 또는 프로세스의 관리.

현재의 기업들은 순수한 제품이나 서비스만으로 고객의 니즈를 만족시키기 어렵기 때문에 제품과 서비스가 결합된 제품패키지를 판매함.

### 목표는 수요와 공급의 균형을 맞추는 것

#### 수요

- 고객이나 시장의 요구사항이나 선호.
- 적절한 품질의 적절한 양의 제품이나 서비스가 적절한 타이밍에 제공되어야 함.
- 예측하기 어려움.
- 대부분의 경우, 공급에 대한 설계나 기획이 끝난 이후에 수요를 알 수 있음.
- 매출과 직접적인 관련이 있음.

#### 공급

- 수요를 만족시키기 위해 제품이나 서비스를 생산해야 하며, 이를 위한 노동력, 설비, 원자재 등이 구비되어야 함.
- 대부분의 경우 수요를 알기 전에 공급에 대한 계획이 세워짐.
- 비용과 직접적인 관련이 있음.

### 수요와 공급의 균형을 맞추는 것이 왜 어려울까?

수요는 예측하기 어렵고 확률적으로 순간순간 변화하는 데 반하여, 공급은 이에 대응하여 유연하게 바꾸는 것이 어렵기 때문이다.

#### 수요

고객이 원하는 제품, 서비스의 양, 타이밍, 품질.

- 수요를 파악, 예측하기 위한 빅데이터 분석 기법, 텍스트 마이닝 등 활용.
- 고객 만족을 위한 시스템 분석, 설계.

#### 공급

원자재, 기계, 노동력, 자본, 배송 등.

- 수요에 기민하게 대응하고 효과적으로 제품, 서비스를 공급하기 위한 시스템 설계, IoT 및 데이터를 활용한 자동 제어, 프로세스 개선.
