# 빅데이터 등장배경

## DX (디지털 트랜스포메이션)

### 정의

단순히 기존 프로세스를 디지털화하는 Digitalization을 뛰어넘어 디지털의 특성을 살려 데이터를 기반으로 각종 프로세스, 비즈니스 모델, 전략을 새롭게 만드는 것.

1. 디지털 (아날로그를 연속적 실수가 아닌, 특정한 최소 단위를 갖는 이산적인 수치를 이용하여 처리하는 방법)
2. 트랜스포메이션 (변화)

기업 비즈니스 환경의 격렬한 변화에 대응하고 데이터와 디지털 기술을 활용하여 고객과 사회의 요구를 바탕으로 제품과 서비스, 비즈니스 모델을 혁신하고, 업무 자체나 조직, 프로세스, 기업 문화 풍토를 혁신하고 경쟁 우위를 확립하는 것.

### DX 전략의 최종 목표

1. 신규 사업의 창출, 기존 사업의 고부가 가치화.

2. 업무 효율화, 합리화.

### 역사

디지털 트랜스포메이션은 1990년의 인터넷 혁명부터 현재까지 3단계에 거쳐 발전하고 있다.

1. 디지털 인프라 구축단계
    - 디지털 제품 출시 및 인프라 기반 구축.
2. 디지털 비즈니스 추진단계
    - e커머스 및 디지털 비즈니스 강화.
3. 디지털 트랜스포메이션 전환단계
    - 비즈니스 모델 및 경영전략의 디지털 트랜스포메이션.

## IoT (사물 인터넷)

### 개념

인간, 사물, 서비스 세 가지의 환경 요소에 대해 인간의 개입 없이 상호 협력적으로 센싱, 네트워킹, 정보처리 등 지능적인 관계를 형성하는 사물 공간 연결망.

우리 주변의 사물에 네트워크 기능을 탑재하여 언제, 어디서든 인터넷을 통하여 연결한다는 의미.

즉, 사물 인터넷에서는 모든 사물들이 인터넷이라는 하나의 고리로 연결되며 데이터를 주고 받고, 분석한 결과를 토대로 예측 및 활용을 하게 됨.

#### 유사 개념

1. 사물 통신 (M2M)
    - 사람이 개입하지 않는, 혹은 최소한의 개입 상태에서 사물 간의 일어나는 통신,
    - 원격 가스 검침, 위치 추적 등.
    - M2M이 하드웨어적 접근이라면, IoT는 솔류션 중심의 서비스 지향적인 개념.

2. 만물 인터넷 (IoE)
    - 사물 인터넷에서 진화된 미래적 개념.
    - 사물 뿐 아니라 사람, 공간, 업무, 데이터 등 모든 것이 연결되는 미래 인터넷.

### 사물

각종 사물에 프로세서와 통신 모듈을 내장하여 인터넷에 연결할 수 있어야 함.

사물에는 주변 상황을 인지하고 필요한 데이터를 수집할 수 있는 센서, 그 데이터를 처리하거나 저장할 수 있는 프로세서 및 저장공간, 인터넷에 연결할 통신 모듈, 자체 전원으로 구성.

사물 인터넷은 사물(센서), 네트워크, 데이터, 서비스의 융합으로 볼 수 있음.

### 발전 단계

#### IoT 1.0 디바이스 연결 단계

사물을 인터넷에 연결하는 기술이 중심이 되는 시기.

네트워크에 연결된 사물의 기능이나 정보가 제한적이어서 실시간으로 데이터를 조회하는 수준에 그침.

원격 모니터링, 위치 추적 등.

#### IoT 2.0 인프라 구축 단계

다른 사물과 연결이 가능.

센서를 이용하여 반복적인 업무를 자동화하여 사람의 개입이 필요했던 프로세스를 부분적으로 줄일 수 있음.

자동 온도 조절 장치, 집 근처에 왔을 때 냉난반기 가동 기능 등.

#### IoT 3.0 산업별 혁신 솔루션 개발 단계

사물의 자동 수행 능력과 상호 연결성을 이용하여 산업에 혁신을 만드는 시기.

가치창출에 중점.

### 3대 주요 기반 기술

1. 센싱 기술
    - 사물과 주위 환경에서 정보를 취득하기 위한 기술.
2. 유무선 통신 및 네트워크 인프라 기술
    - 인간, 사물, 서비스를 연결하는데 필요.
3. 서비스 및 인터페이스 기술
    - 연결 이후, 특정 기능을 수행하게끔 하는 기술.

#### 센서의 기술 이슈

1. 프로토콜의 이중성
2. 민감한 데이터 수집으로 인한 정보 보안 문제
3. 자원 제약성
4. 이동성
5. 센서의 성능

#### 유무선 통신 및 네트워크 인프라 기술의 디지털 신호 특징

1. 0, 1로 구분된 디지털 신호를 전송할 때, 잡음이 껴도 리피터에서 0, 1을 판단하여 다시 정확한 신호를 전송할 수 있음.
2. 무선 통신 환경에서는 리피터를 사용하기 어려워 디지털 정보 자체에 오류가 발생했는지 체크하는 비트를 추가하는데 이를 코딩 기술이라고 함.

### RFID

사물에 고유코드가 기록된 전자태그를 부착하고, 전파를 통해 해당 사물의 정보를 인식, 식별하는 기술.

전파이기 때문에 바코드와 달리 시야가 확보되지 않아도 인식 가능.

NFC와는 유사하지만, NFC는 주파수가 고정되어 있고 연결 범위가 짧으며, 양방향 통신이 가능하고 높은 보안성을 지닌다.

RFID는 넓은 주파수 범위를 사용하고, 장거리 인식이 가능하며, 단방향 통신으로 태그와 리더가 구분된다.

### 응용 사례 : 스마트 팩토리

리쇼어링 vs 오프쇼어링

리쇼어링은 생산비와 인건비 절감 등을 이유로 해외로 생산시설을 옮긴 (오프쇼어링) 기업들이 다시 자국으로 돌아오는 현상을 말함.

기술적인 측면에서 스마트 팩토리의 확산과 정책적인 측면에서 보호무역주의의 확산으로 인해 리쇼어링이 활성화되고 있음.