# 빅데이터 분석 기법의 분류

## 데이터 분석 절차

1. 데이터 분석 프로젝트의 목적과 적용가능성을 파악함.
2. 분석에서 사용할 데이터를 획득함. 대량의 데이터베이스에서 자료 전체 혹은 표본을 추출함.
3. 데이터를 탐색, 정제, 그리고 전처리함. 데이터가 타당한 조건에 있는지 검증함.
4. 필요한 경우 데이터를 축소하거나, 지도학습의 경우 데이터를 학습용, 평가용으로 분할함. 불팔요한 변수를 제거하고 포함한 변수가 타당한지 확인함.
5. 데이터 분석 유형 (분류, 예측, 군집 등) 을 결정함. 이 데이터 분석 프로젝트의 목적에 맞는 분석유형을 선택해야 함.
6. 사용될 데이터 분석 기법 (회귀분석, 인공신경망, 계층적 군집분석 등) 을 선택함.
7. 알고리즘을 적용하여 데이터 분석 작업을 수행함.
8. 알고리즘의 결과를 해석함.
9. 모형을 활용함. 모형을 운영시스템과 통합시켜, 의사 결정에 실자료를 적용하여 운영함.

### SEMMA

SAS에서 개발한 데이터 분석 방법론.

1. Sample (표본추출)
    - 데이터 집합에서 표본을 추출하고, 표본을 학습용, 검증용, 평가용 데이터 집합으로 분할함.
2. Elplore (탐색)
    - 분석 대상 데이터를 탐색, 데이터 집합을 통계 및 그래프를 활용하여 오류와 정합성을 검증함.
3. Modify (수정)
    - 변수를 변환하고 결측치를 대체하여 데이터가 지닌 정보 표현을 극대화함.
4. Model (모형화)
    - 기법을 통하여 숨겨진 패턴을 발견하고 분석 목적에 맞는 최적의 모형을 구축함.
5. Access (평가)
    - 모형을 평가하고 검증, 모형들을 비교함.

### KDD

1996년 Fayyad가 소개한 데이터 분석 방법론.

1. Selection (데이터 선택)
    - 데이터베이스나 Raw Data에서 분석에 필요한 데이터를 선택하는 단계로, 산업 도메인에 대한 이해와 과제의 목표 설정이 필수.
2. Preprocessing (데이터 전처리)
    - 선택된 데이터셋에 포함될 수 있는 노이즈와 이상값, 결측값들을 식별하고 필요하다면 삭제 및 변환 등의 전처리를 통해 데이터셋을 정제하는 단계.
3. Transformation (데이터 변환)
    - 정제된 데이터를 분석 목적에 따라 데이터의 Feature을 생성, 선택하고 데이터의 차원을 축소하며 분석을 진행할 수 있도록 변환하는 단계.
4. Data Mining (데이터마이닝)
    - 학습 데이터셋을 이용하여 분석 목적에 맞게 알고리즘을 선택해 분석을 실행하는 단계로, 필요에 따라 데이터 전처리 및 데이터 변환 절차를 반복할 수 있음.
5. Interpretation / Evaluation (결과 평가)
    - 데이터마이닝을 수행한 결과에 대해 해석과 평가를 진행함. 결과가 충족되지 않을 경우 데이터 선택 절차와 데이터 마이닝 절차를 반복 수행함.

### CRISP-DM

CRoss Industry Standard Process for Data Mining 의 약자로 전세계에서 가장 많이 상요되는 데이터 마이닝의 표준 방법론.

1. Business Understanding
    - 과제의 목적과 요구사항을 이해하고, 도메인 지식을 활용하여 프로젝트 계획을 수립하는 단계로, 업무 목적 파악, 상황 파악, 분석 목표 설정, 프로젝트 계획 수립 등의 세부 업무가 포함됨.
2. Data Understanding
    - 분석을 위한 데이터를 수집하고 이해하는 단계로, 초기 데이터 수집, 데이터 기술 분석, EDA, 데이터 품질 확인 등.
3. Data Preparation
    - 데이터셋의 선택과 데이터 정제, 분석용 데이터셋 편성, 데이터 통합, 데이터 포맷팅의 업무.
4. Modeling
    - 다양한 알고리즘을 선택하여 모델링 과정을 수행하고 파라미터를 최적화해 나가는 단계.
5. Evaluation
    - 수행한 분석 결과가 과제 목적에 적절한지 평가하는 단계로 분석결과 평가, 모델링 과정 평가, 모델 적용성 평가 등의 수행 업무가 포함됨.

## 분석기법과 처리기술

### 분석기법

데이터 집합을 분석하는데 활용될 수 있는 통계 및 컴퓨터 공학 분야으이 다양한 기법.

### 처리기술

분석에 필요한 데이터를 수집, 조작, 관리하거나 분석 기법을 지원하기 위해 개발된 기술.

## 분석 목적에 따른 기법

__Business Analytics__

- 데이터를 더 나은 의사결정을 위한 통찰력으로 바꾸는 과학적인 프로세스.

### 1. Descriptive Analytics

What happened?

- 시각화 기법을 통하여 데이터에 관한 직관적인 이해를 도울 수 있으며, 트렌드를 확인할 수 있음.
- 데이터의 전처리 단계에서 유용하게 사용됨.
    - 틀린 수치, 결측치, 중복된 행이나 열을 찾아 줌으로써 데이터 정제를 도와줌.
- 도메인에 대한 이해가 필요한 경우에 필수적임.
- 데이터 분석가의 위치에 따라 의사결정자 혹은 팀과 데이터 분석 방향을 위한 협의를 위하여 필요.

### 2. Predictive Analytics

What might happen in the future?

데이터 마이닝 기법은 지도학습과 비지도학습으로 나뉜다.

#### 지도학습

지도학습의 예시

- 예측
    - 선형회귀, 신경망, 앙상블
- 분류
- 시계열 예측
    - 회귀 분석 기반
    - 평활법

분류 혹은 예측하고자 하는 변수가 존재할 경우, 이를 반응 혹은 출력 변수로 놓고 예측 변수와의 관계를 통해 모델링하는 방법.

주요 출력변수의 값이 정해져 있어야 함.

분류 또는 예측 알고리즘으로 하여금 학슴용 자료를 이용하여 예측 변수와 출력 변수 간의 관게를 학습, 훈련함.

학습용 자료로 학습한 후에는 다른 모형과 비교하여 얼마나 좋은 성과를 나타내는지를 살펴보기 위해 출력변수를 가진 또 다른 데이터 표본에 이 알고리즘을 적용함.

지도학습에는 단순 선형 회귀분석, 판별분석, 역전파 신경망 등이 있음.

#### 비지도학습

비지도 학습의 예시

- 레코드 관계 마이닝
    - 연관규칙, 협업 필터링
- 분할
    - 군집 분석

예측 또는 분류를 위해 필요한 출력변수가 없는 경우에 사용되는 알고리즘.

### 3. Prescriptive Analytics

What should we do next?

목표 : 어떻게 의사 결정을 할 것인가?

예시
- 구호 단체 식량 분배 문제
- 축구 리그 스케줄 짜기