# 데이터 시각화

## 필요성

- 그래프나 시각화 기법을 통하여 데이터에 대한 직관적인 이해를 도울 수 있으며, 트렌드를 확인할 수 있음.
- 데이터의 전처리 단계에서 유용하게 사용될 수 있음.
- 도메인에 대한 이해가 필요한 경우 더욱 필수적임.
- 데이터 분석가의 위치.

정해진 절차나 규칙으로 시각화하는 것이 아니라, 데이터 분석의 목적이나 이해관계자들의 필요에 따라 유연하게 시각화해야 함.

## 기초 용어

### 통계학

보다 효과적인 의사결정을 도와주는 데이터의 수집, 정리, 표현, 분석 및 해석에 대한 과학.

두 종류의 통계학이 있음.

#### 1. 기술통계학

데이터를 유용한 정보를 주는 방식으로 체계화, 요약, 표현하는 방법.

의미있는 정보로 정리하는데 사용됨.

데이터를 요약하여 이해하기 쉬운 정보를 제공함.

그래프, 표와 같은 도구를 사용하여 요약하거나 수치 변수를 이용하여 요약함.

#### 2. 추론통계학

표본에 기반하여 모집단의 특성을 추정하기 위한 방법.

한정된 크기의 데이터를 사용하여 의사결정을 하게 됨.

- 표본 추출법
    - 단순 무작위 표본
        - 표본으로 선택될 가능성이 모집단에 속한 모든 요소에 대해 동일한 조건에서 추출된 표본.
    - 체계적 표본
        - 임의로 시작지점을 선택한 후 모집단에서 그 다음 매 k 번쨰 요소를 선택하는 방식으로 추출된 표본.
    - 층화 표본
        - 모집단을 몇 개의 집단으로 나누고, 각 층에 대해 무작위 추출을 시행하여 얻은 표본.
    - 클러스터 표본
        - 모집단이 지리적 또는 다른 기준에 의해 여러 개의 지역으로 구분되는 경우, 그 중 몇 개의 지역을 무작위로 선택하고, 선택된 지역으로부터 무작위로 추출된 표본.

## 데이터 원천에 따른 연구의 종류

### 실험 연구

변수들을 제어해서 한 변수가 다른 변수에 어떤 영향을 주는지 실험적인 조건을 통제하여 연구를 수행하는 것.

### 관찰 연구

관심 있는 변수에 대해 어떠한 제어도 하지 않고, 관찰하여 연구를 수행하는 것.

## 변수의 종류

### 정성변수

비수치적인 특성치 또는 속성으로서 관찰 또는 기록된 변수.


- 성별, 눈의 색깔, 혼인 여부, PC의 상표 등.

### 정량변수

수치적으로 기록된 변수.

졍량변수는 이산변수와 연속변수로 분류됨.

1. 이산변수 : 대개 개수를 센 것의 결과.
    - 두 값 사이에 차이가 존재함.
    - 집의 침실 수, 각 분반의 학생 수, 홀당 골프 타수, 가구당 자녀 수 등.

2. 연속변수 : 대개 측정의 결과.
    - 특정한 범위 내의 어떤 값도 가질 수 있다고 가정.
    - 타이어 내부의 공기압, 비행기 비행시간, 체중, 강우량, 납부한 소득세 금액 등.


## 측정의 척도

### 명목척도

자료는 구분될 뿐이다.

- 축구선수의 등 번호, 자동차 제조사 등.

### 순서척도

자료는 서열이 있다.

- 리그에서의 팀 순위, 교수에 대한 학생의 강의 평가 등.

### 등간척도 / 구간척도

값 간의 차이가 의미 없다.

- 온도, 여성복 사이즈 등.

### 비율척도

영점과 값 간의 비율이 의미가 있다.

- 환자 수, 마케팅 전화 통 수, 학교까지의 거리, 임금, 무게 등.

## 데이터 구분

### 횡단면 자료

하나의 시점 혹은 기간에 관찰된 여러 변수의 관측치.

특정 시점이라는 점이 가장 중요한 특징.

### 시계열 (종단면) 자료

횡단면 자료와 달리 하나의 변수에 대해 여러 시점 혹은 기간동안 관측된 자료.

### 패널 자료

횡단면 자료와 시계열 자료가 혼합된 형태.

여러 시점에 대해 관측된 여러 변수의 자료가 모두 존재하는 경우.

## 변수 종류에 따른 그래프

정성변수는 카테고리 이름이 데이터에 등장하는 빈도수를 세면 되지만, 정량변수의 경우 숫자들의 나열이기 때문에 시각화하는 원리가 약간 다름.

### 정성변수

1. 도수표
2. 막대도표
3. 파이도표

### 정량변수
1. 도수분포(표)
    1. 계급 수 결정
    2. 계급 구간 결정
    3. 계급 한계 설정
    4. 데이터를 계급에 기록하고 각 계급 내 관측치의 도수를 결정
2. 히스토그램
    - 막대도표는 막대끼리 떨어져 있지만, 히스토그램은 데이터의 연속적인 성질을 반영하기 위하여 붙여서 그려짐.
3. 도수다각형